그냥 하지 말라
# Before Reading
책의 제목만 보고는 열심히 하지 말고 쉬어라, 혹은 그냥 하지 말고 이유를 찾은 다음 해라 와 같은 내용일 것이라고 생각했다.
저자에 대해서나 책의 Description 을 알지 못 해서 했던 생각이었다.

# contents
## 1장.기시감 - 당겨진 미래
### 변화의 상수
과거에도 있었고 코로나 때문에 더 빨라졌고 앞으로도 변화할 '변화의 상수
1. 분화하는 사회
혼자 살아가는 사람이 많아진다.
그럴수록 혼자 하는 문화가 활발해지고, 가족의 해체가 오게된다.
그렇게 되면 기존에 '가족' 이라고 묶여있던 것들이 해체될 것이다.
자손 없이도 건강하고 인간다운 노년을 보내려면 독립된 개체로 살아살 수 있도록 준비하고 지원해야 한다.

2. 장수하는 인간
30대는 40대를, 40대는 50대를, 50대는 60대를 중년이라고 부른다.
변화가 모든 연령대를 다 포괄해서 종합적으로 움직이고, 연령대변 차이가 줄고있다. 

3. 비대면의 확산
'무인' 서비스.
무인화의 흐름이 단순히 기술 발달이나 현대인의 수용력에 의해서만 만들어지는 것이 아니라 관계 맺기에 대한 생각의 변화 때문에 더 가속화된다.
사람을 만난다는 것이 피곤해진 사람들은 이제 '비대면'이 아니라 '선택적 대면'을 원하고 있기 때문이다. 

더 이상 농업적 근면성으로 열심히 일했던 이들의 꾸준함은 덕목이 아닐 수 있다. 생각없는 근면함은 조만간 주인의 발목을 붙잡을 것이다.
### Don't Just Do It
앞으로의 변화할 미래상은 어떻게 알 수 있을까? 미래를 어떻게 하면 먼저 볼 수 있을까?

A. 좋은 질문을 받는다.
좋은 질문은 으레 그렇듯 '원래 있던 고민' 이다. 
좋은 질문을 먼저 받든 늦게 받든 상관이 없다. 사라지지 않는 한 그 질문은 계속해서 유효하기 때문이다.
이런 질문에 대한 답을 알기 위해서는 책을 많이 읽어야 한다. 책을 읽으므로 인해서 이 질문이 변화의 단초인지 단순한 소음인지를 가려낼 수 있다.

**그냥 해보고 나서 생각하지 말고, 일단 하고 나서 검증하지 말고, 생각을 먼저 해야한다.**

## 2장.변화 - 가치관의 액상화
환경이 바뀌면 과거의 계획은 무의미해집니다. 변화가 일어났다는 것은, 삶에 대한 우리의 정의와 그에 따른 준비를 돌아보아야 하는 상태가 되었다는 뜻입니다.

### 출근을 꼭 해야 하나요?
기존의 업무 방식이 과연 성과를 높이는 데 도움이 되었는가?
지금 변화한 업무방식이 더 효율적이고 성과가 더 잘 나오는 것은 아닌가?
디지털 노마드라는 말이 실현 불가능한 말이 아닌 것 같다는 생각이 든다.

재택근무는 한시적인 비상대책이니 코로나가 끝나면 예전으로 돌아갈 것이다? 
앞으로는 경제적인 측면 뿐만 아니라 복지 측면에서도 재책근무를 둘러싼 논쟁이 계속될 것 이다. 출발선의 원칙이 무너지면 매 단계의 기준이 바뀌기 때문에, 혁신이 확산됨에 따라 변화하는 것들을 계속 주목해야 한다.
### 의심받는 관행
재택근무가 효율이 나지 않는 이유는 무엇일까?
다른 사람의 사소한 방해를 받지 않고 일할 수 있는데 왜 효율이 떨어진다고 하는 것일까?

### 처음부터 다시 생각할 때
재택근무를 하면 개인별 업무 성과가 정확하게 측정되니 입으로 일하던 월급루팡들은 모두 죽어버릴 것이다. 
재택근무 체계에서 '관리자'로서 얼마나 기여하고 있는가?
지금까지 팀 안에서 백지장에 손만 대고 있던 사람들의 실체가 들어나고 있다. 

때문에 일을 해야한다. 정확히는 나의 생산성을 입증하기 위해 앞으로 어떤 일을 어떻게 할지 생각해야 한다.
기존의 관성이 깨졌기 때문에 새로운 관성을 만들기 위해서는 실행하기 전에 생각해야 한다.

단, 생각한다는 것은 혼자 하고 끝내는 것이 아니라 사람들과 협의하여 그중 가장 나은것을 선택하는 과정까지 포함되어 있는 것이다. 이 단계까지 하는 사람은 많지 않다.

코로나 팬데믹은 새로운 형태의 계층화를 만들 것이다. -> 원격층 / 필수적 일을 하는 사람 / 실직자 / 잊혀진 층
### 자신의 가치관을 의심하라


## 3장.적응 - 생각의 현행화
### 떠밀린 적응
변화는 우리를 기다려주지 않고 작은 변화부터 조금씩 시작된다.
이런 작은 변화를 수용하느냐 하지 않느냐에 따라 조금씩 경쟁력이 되는 것이다.

시스템의 변화를 내가 수용하느냐 수용하지 않느냐 혹은 어떻게 수용할 것이냐에 따라 나 자신의 적응력, 생존력이 결정된다.

### 선명한 데이터
나이팅게일의 로즈다이어그램.
이런 간단한 다이어그램으로 많은 사실을 쉽게 설명할 수 있다.
이 그림은 인과의 중요성을 설명한다. 인풋이 무엇이고 아웃풋이 무엇인지 명확하게 하여 인풋으로 아웃풋을 바꿀 수 있다는 것을 보여준다.
또한 사람들에게 '쉽게' 이해시킬 수 있는 것이 중요하다는 것을 알려준다.
복잡한 것을 복잡하게 설명하는 것은 소용이 없다. 복잡한 것을 쉽게 설명할 수 있어야 한다. 이런 사람이 훌륭한 사람이다.
### 위기에서 얻은게 있다면 : 혁신의 수용성
대부분의 경우에서 패스트 팔로워였던 우리나라는 코로나 시기에 퍼스트 무버의 역할을 수행하였다.
그리고 이런 작은 성공으로 인해 우리 모두는 자신감을 얻게 되었다.
혁신의 수용성이 높아진 것이다.
지금 코로나 시기는 계속해서 새로운 것이 시도되고, 성공하고 사라지는 시기이다.
새로운 방식을 체득하지 못 하면 생존이 어려워질 수 있다.
### 위기에서 얻은게 있다면 : 이성적 사고
독서백편의자현 : 반복해서 읽으면 나도 모르게 그 의미가 저절로 드러나게 된다.
우리가 백신에 대해서 모주 전문가가 된 것은 계속해서 백신에 대한 정보가 주입되고 있기 때문이다.
특히 요즘 세상에는 기존처럼 가르치는 것이 불가능할 정도로 정보가 많아진다.
이제는 내가 배우고 싶은 것을 스스로 정의하고, 스스로 체크해야 한다. 
일방적으로 가르침을 받는 것이 아니라 스스로 생각하여 배울 범주를 선택하고 그것을 나의 본진으로 삼는 것이다. 
현명해지기 위한 정보를 취사선택할 수 있는 메커니즘을 찾는 것이 교육의 역할이 되고 나머지는 매체를 통한 자가학습으로 가게될 것이다.

이성적 판단과 경험이 결합되면 내 삶이 바뀌게 된다. 
'하면 좋은 일' 은 무수히 많다. 그 모든 좋은 일을 하는것은 어려울 수 밖에 없다. 이성적인 판단에 경험이 결합되게 되면 그것은 실제로 체감하게 되는 변화를 만들 수 밖에 없다.
### 과정이 모두 드러난다
이성적인 판단이 가능하기 위해서면 측정이 중요하다. 
"측정할 수 없으면 개선할 수 없다" 라고 피터 드러커가 말했듯이 문제를 정확하게 알아야 고칠 수 있다.

### 이젠 누구도 속이기 어렵다
### 투명한 사회, 당신은 얼마나 적응했는가
다는 규칙을 지켰다. 당신은 지켰는가? 나는 과정의 충실함을 다했다. 당신은 다했는가?

창의적인 인간은 규칙에 저항한다.
규칙이 없는 대신 규칙을 스스로 내재화할 만큼의 양심과 창의성을 가진 이들을 뽑고, 궁극적으로 본인을 스스로 관리할 수 있는 자율적 인간이 결국 남게 된다.

달라진 세상에서 누구는 적응이 쉽고 누구는 적응이 어렵다. 적응이 어려운 이유는 다음과 같다.
1. 기존의 법칙이 항구적일 것 이라 믿는다.
세상이 변화하는 것에 눈을 감고 귀를 닫고 있으며 관성에 따라 살고 있기 때문이다.
2. 세상이 변화하는 동안 내 경쟁력의 현행화를 하지 않았다.
세상은 변화하는데 나의 전문성은 점점 떨어지게 된다. Ex. 순수예술을 하는 사람도 포토샵 정도는 배운다.
3. 지금 시스템이 최대한 유지되기를 바란다.
관심도, 아는 것도 없으니 시스템의 변화를 무시하면서 버틴다.

단계별로 증거가 남기 시작하면, 과정의 충실함을 평가할 수 있다. 그 투명성을 기반으로 성실함의 가치가 재정의될 것이다. 무임승차자가 사라지고 일의단계가 줄어들게 될 것이다.

### 또 한번의 문샷
온라인 수업에 대해 다룬 TV뉴스 자료화면에 선생님이 칠판에 판서하는 것을 온라인으로 보여주고, 학생들은 그것을 보고있는 장면이 있었다. 그 뉴스의 결론은 '온라인 수업이 문제 없다' 라는 것이었다. 
하지만 정말로 문제가 없는 것일까? 매체는 온라인으로 바뀌었는데 굳이 칠판을 이용할 필요가 있을까?
왜 선생님은 파워포인트를 쓰지 않았을까? 
미디어가 바뀌면 콘텐츠와 교수자의 행위도 재정의되어야 하는데 그렇지 못 한 것이다.

예전에 일본의 결제 시스템을 무시한 경험이 있다. 일본은 결제의 자동화를 위해 도장을 자동으로 찍어주는 시스템을 만들었다고 한다. 왜 결제의 자동화를 위해 웹상으로 결제를 하지 않고 종이를 출력하여 자동으로 도장을 찍게 한 것일까? 이

일하는 방식이 근본적으로 바뀌고 있다. 기존의 근무, 직장, 직업에 대한 정의를 새로 해야한다. 
어떻게 일해야 하고, 나는 어떤 역할을 맡고 있으며, 내 삶의 지향점은 무엇인지 고민해보고 새로운 문화를 수용할 수 있도록 노력해야 한다.



### 투명하게, 투명하게 
과거로부터, 역사로부터 배운다.
회고retrospective를 통해 배운다 라는 것은 좋은 방식이다.
하지만 지금은 조금 더 좋은 방식이 있다.
현재를 보고 배우는prospective 것이다.

예전에는 지금을 볼 수 없기 때문에 과거를 보고 배운 것이다.지금은 그렇지 않다.
기술을 통해, 다양한 시스템을 통해 지금의 데이터를 시시각각 볼 수 있는 세상이 되었다.
오늘을 볼 수 있다면 미래를 준비할 수 있기 때문에 조금 더 현명해질 수 있다.

지금을 보는 Prospective 방식에서는 데이터를 모으고, 관리하고, 그에따른 결과를 이해하는 데이터 해석 능력이 반드시 필요해진다. 즉, 데이터 리터러시Data literacy가 필수가 되는 것이다.

투명성의 이슈는 단계별 충실함이다.
지금까지 처럼 끝이 좋으면 모두 좋은것이 아니라 과정이 중요하다. 즉, '절차적 정당성'의 이슈가 과정의 중요성을 대표하는 것이다. 


## 4장.성장 - 삶의 주도권을 꿈꾸다

# After Reading

# Quotes

## 1장
> 과거의 TV는 어떤 것이었나요? 요즘은 TV가 거실 모퉁이에 있는 것이 인스타그램에서 자주 눈에 띕니다. 예전 TV는 중앙에 있었는데요. 그때 거실에는 누가 있었죠? 아빠였습니다. 아빠는 항상 거실에서 주무셨습니다. 

아버지가 거실에서 주무신 이유가 가족과 어울리고 싶지만 어울리지 못 해서라는 발상과 생각은 흥미롭다. 
가족이 함께 보내는 시간이 만들어지면서 TV가 거실 가운데서 구석으로 이동했다는 것이 '과연 진짜 그래서 일까?' 싶으면서도 우리 가족도 그래볼까? 하는 생각이 들게 한다.


> 생각없는 근면성은 조만간 주인의 발목을 붙잡을 것이다.

개인적으로 자신의 장점이라고 생각하는 부분이 근면함 이다. 헌데 생각없는 근면함은 오히려 독이 된다고 이야기를 하니 나의 근면함을 어떻게 써아햘지 고민이 된다.
지금 내가 개인적으로 근면하게 하고 있다고 생각하는 것은 매 주 세미나를 수행하는 것이다.
어떻게 발전시키기를 생각해야 할까?

> 그러니 급한 대로 '1000권 읽고 깨달은 것들' 같은 다이제스트 책을 읽습니다. 그러나 성취란 다이제스트로 얻어지는 게 아닙니다. 1000권을 읽는 와중에 그 노력을 통해 각성하는 거지. 1000권에 담긴 정보가 저절로 각성을 주지는 않습니다. 성취란 목표가 아니라 과정에서 얻어지는 훈장임을 기억하면 좋겠습니다.

성취란 목표가 아니라 과정에서 얻어지는 훈장이라는 말이 와닿는다. 무엇인가를 성취했다고 하면 '우와 대단하다' 라고 하지만 누군가에게는 그 목표가 대단하지 않을 수 있다. 하지만 그 성취가 대단하다고 느껴지는 것은 그 사람이 그 목표를 이루기 위해서 했던 노력이 대단하다고 하는 것이지 않을까? 하는 생각이 든다.

> 방향이 먼저입니다. 그냥 해보고 나서 생각하지 말고, 일단 하고 나서 검증하지 말고, 생각을 먼저 하세요. 'Just do it'이 아니라 'Think first'가 되어야 합니다.

'일단 해보자' 라는 말을 너무 싫어한다. 그 것을 왜 해야 하는지, 그것을 해서 얻을 수 있는 것이 무엇이 있는지를 알고 나서야 그 하는 것을 더 잘 하고, 본인의 의지로 할 수 있다고 생각하기 때문이다. 또한 중간에 문제가 생겼을 때에도 덮어두지 않고 올바른 방향으로 갈 수 있다고 생각한다.
## 2장
> 테크놀로지에 대한 정의 중 제가 좋아하는 것은 "당신이 태어난 다음에 나온 것" 이라는 말입니다.

당신이 태어난 다음에 나온 것 이라니, 생각해보면 나한테 핸드폰은 테크놀로지 이지만, 성찬이한테 핸드폰은 테크놀로지가 아닐 수 있다는 생각이 든다.

> 코로나가 부른 변화를 많은 분들은 '비대면'이라고 하지만, 앞에서 말씀드린 것처럼 저는 '선택적 대면' 이라고 표현하고 싶습니다.

사실상 서로 만나지 말라고, 비대면을 하라고 하지만 진짜로 만나야 하는 사람, 만나고 싶은 사람과는 계속해서 만나왔다. 만나지 않아도 되는 사람, 만나기 싫은 사람을 '비대면' 핑계를 대고 안만나고 있을 뿐이다.

> 변화

## 3장
> 이제는 내가 배우고 싶은 걸 정의하고, 그것을 스스로 체크해야 합니다. 즉 일방적으로 가르침을 받는 것이 아니라 스스로 생각해 배울 범주를 정하고, 그것을 나의 본진으로 삼는 것이죠. 그에 따라 현명해지기 위한 정보를 취사선택할 수 있는 메커니즘을 찾는 작업, 곧 얼개를 만드는 작업이 교육의역할이 될 테고, 나머지는 매체를 통한 자가학습으로 가지 않을지 조심스럽게 유추해볼 수 있습니다.

이제 교육이란 어떤 방식으로 원하는 것을 알아낼 지를 알려준다는 말에 조금 동의한다.
새로운 것을 배울 때 배우는 방법/소스가 중요하기 때문이다. 정식의, 공식의 레퍼런스를 보고 배우는 것이 가장 좋다고 생각되는데, 이런 것을 알지 못하면 이상한 소스에서 배움을 가질 수도 있기 때문이다. 다른 소스에서 배움을 갖는 것이 나쁘다는 것이 아니라 공식 레퍼런스에서 배움을 갖는 것이 더 깊이 알 수 있다는 말이다.
특히 요즈음 세상에서 유투브나 블로그 등 다른 체널에서 정보를 얻기 보다 공식 홈페이지, 논문 등에서 정보를 얻는 것이 더 정확할 때가 많다.

> 이성적 판단이 가능하려면 측정이 중요합니다. 피터 드러커는 일찍이 "측정할 수 없으면 개선할 수 없다" 라는 금과옥조를 전해주었습니다. 문제가 무엇인지를 정확히 알아야 고칠 수 있는 것이죠

내가 개선하고 싶은 것이 있다면 먼저 측정을 정확하게 할 수 있는 방법을 마련해야 할 것 이다.

> 그러게요. 왜 그동안 재택근무를 안 했을까요? 여러 이유가 있겠지만 그중 하나는 결국 무임승차자가 허용되는 문화도 한몫한 것 아닌가 싶습니다. 각자 이랗고 그걸 취합하면 되는데, 조직에서는 일을 안 하는 사람도 생기기 마련이거든요. 그러면서 주로 뒤에서 훈장 노릇을 하거나 다른 직원들을 감시합니다. 직원들 입당에서는 노는 사람이 감시까지 하니 두 배로 싫겠군요

내가 뒤에서 훈장 노릇을 하지는 않았나 생각해보게 된다.

> 타율적 인간을 만드는 건 무척 쉽습니다. 뭘 하지 말라고 하면 돼요. 반면 창의성을 키우려면 규칙을 과감히 배제해야 합니다. 규칙이 없는 대신 규칙을 스스로 내재화할 만큼의 양심과 창의성을 가진 이들만 뽑게 될 테고, 궁극적으로 본인을 스스로 관리할 수 있는 자율적 인간만 남지 않을까요?

뭘 하지 말라고 하는 것은 쉽다. 나는 쉬운 길로만 가려고 하는가?
나는 나 스스로를 관리할 수 있는 자율적인 사람인가? 

> 어떻게 일해야 하고 나는 어떤 역할을 맡고 있으며, 내 삶의 지향점은 무엇인지 고민해고소, 그에 따라 새로운 무화를 수용할 수 있도록 노력해야 한다는 것이 굉장히 중요한 이슈로 떠오르게 될 것입니다.

중요한 이슈로 떠오르지 않더라도 이런 질문들에 대한 답을 생각해 보는 것은 삶에 있어서 필요한 작업이라고 생각한다.

> Prospective Study. 과거에서만 배우는 게 아니라 오늘도 본다면, 지금으로부터 미래를 볼 수 있으므로 우리는 좀 더 현명해질 수 있습니다.

